Hi，大家好！
Hi，dàjiā hǎo！
我是萨萨。
Wǒ shì Sàsa。
今天我想说一说我的奶奶。
Jīntiān wǒ xiǎng shuō yi shuō wǒde nǎinai。
我的奶奶今年已经80多岁了，
Wǒde nǎinai jīnnián yǐjīng bāshí duō suì le，
但是如果你见到她，
dànshì rúguǒ nǐ jiàndào tā，
你不会相信她是80多岁的人。
nǐ bú huì xiāngxìn tā shì bāshí duō suì de rén。
她看起来只有50岁、60岁。
Tā kànqǐlai zhǐyǒu wǔshí suì、liùshí suì。
她不仅看起来年轻，
Tā bùjǐn kànqǐlai niánqīng，
她做的事情也很像年轻人。
tā zuò de shìqing yě hěn xiàng niánqīngrén。
她喜欢买漂亮的衣服，
Tā xǐhuan mǎi piàoliang de yīfu，
穿漂亮的裙子。
chuān piàoliang de qúnzi。
有时候我去她的家里，
Yǒu shíhou wǒ qù tā de jiāli，
会穿她的衣服出门，
huì chuān tā de yīfu chūmén，
不会有人觉得奇怪。
bú huì yǒurén juéde qíguài。
因为她的衣服
Yīnwèi tā de yīfu
都是年轻人会喜欢的那一种。
dōu shì niánqīngrén huì xǐhuan de nà yì zhǒng。
她有很多化妆品，
Tā yǒu hěnduō huàzhuāngpǐn，
每天她都会化妆。
měitiān tā dōu huì huàzhuāng。
早上她化好妆，
Zǎoshang tā huà hǎo zhuāng，
穿上漂亮的裙子，
chuān shàng piàoliang de qúnzi，
戴上墨镜，
dài shàng mòjìng，
出门坐公交车，
chūmén zuò gōngjiāochē，
去和朋友一起跳舞。
qù hé péngyou yìqǐ tiàowǔ。
对了，
Duìle，
在中国，如果你超过60岁，
zài Zhōngguó, rúguǒ nǐ chāoguò liùshí suì，
你会有一张老人卡。
nǐ huì yǒu yì zhāng lǎorén kǎ。
坐公交车的时候，
Zuò gōngjiāochē de shíhou，
用老人卡免费，
yòng lǎorén kǎ miǎnfèi，
不花钱。
bù huā qián。
每次我的奶奶坐公交的时候，
Měi cì wǒde nǎinai zuò gōngjiāo de shíhou，
一上车她会刷卡——
yí shàng chē tā huì shuā kǎ——
“老人卡”。
“Lǎorén kǎ”。
司机都会多看她两眼，
Sījī dōu huì duō kàn tā liǎng yǎn，
因为他们不相信
yīnwèi tāmen bù xiāngxìn
我的奶奶已经超过60岁了。
wǒde nǎinai yǐjīng chāoguò liùshí suì le。
在她自己的心里，
Zài tā zìjǐ de xīnli，
她也觉得自己很年轻。
tā yě juéde zìjǐ hěn niánqīng。
她每天会跳华尔兹。
Tā měitiān huì tiào huá'ěrzī。
华尔兹就是男人和女人一起跳的舞。
Huá'ěrzī jiùshì nánrén hé nǚrén yìqǐ tiào de wǔ。
有一次她和我们说：
Yǒu yí cì tā hé wǒmen shuō：
“和我一起跳舞的老头，
“Hé wǒ yìqǐ tiàowǔ de lǎotóu，
他太老了，
tā tài lǎo le，
他已经50多岁了。”
tā yǐjīng wǔshí duō suì le。”
但是这个时候我的奶奶已经70多岁了。
Dànshì zhège shíhou wǒde nǎinai yǐjīng qīshí duō suì le。
她觉得50多岁的老头很老。
Tā juéde wǔshí duō suì de lǎotóu hěn lǎo。
很多人羡慕她，
Hěnduō rén xiànmù tā，
也会问她：
yě huì wèn tā：
“你为什么这么年轻呀？”
“Nǐ wèishénme zhème niánqīng ya？”
她回答说：“我也不知道呀。”
Tā huídá shuō: “Wǒ yě bù zhīdào ya。”
其实她小的时候过得不好。
Qíshí tā xiǎo de shíhou guò de bù hǎo。
在她很小的时候，
Zài tā hěn xiǎo de shíhou，
她的妈妈就去世了。
tā de māma jiù qùshì le。
她的爸爸给她找了一个后妈。
Tā de bàba gěi tā zhǎo le yí ge hòumā。
后妈对她非常不好。
Hòumā duì tā fēicháng bù hǎo。
再后来，她的爸爸也生病去世了。
Zài hòulái, tā de bàba yě shēngbìng qùshì le。
后妈就更不管她了。
Hòumā jiù gèng bù guǎn tā le。
幸好她还有一个姐姐，
Xìngkuī tā hái yǒu yí ge jiějie，
姐姐一直照顾她，
jiějie yìzhí zhàogu tā，
她们一起长大。
tāmen yìqǐ zhǎngdà。
但是我奶奶这个人，
Dànshì wǒ nǎinai zhège rén，
她的脑子里很简单，
tā de nǎozi li hěn jiǎndān，
她不会想很多复杂的事情。
tā bú huì xiǎng hěnduō fùzá de shìqing。
所以小时候过得不好
Suǒyǐ xiǎo shíhou guò de bù hǎo
并没有让她变成一个不开心的人。
bìng méiyǒu ràng tā biànchéng yí ge bù kāixīn de rén。
简单可能就是她年轻的秘密。
Jiǎndān kěnéng jiùshì tā niánqīng de mìmì。
她真的很简单，
Tā zhēn de hěn jiǎndān，
很可爱。
hěn kě'ài。
她没有上过学，
Tā méiyǒu shàngguò xué，
所以没什么文化，
suǒyǐ méi shénme wénhuà，
经常会说错话。
jīngcháng huì shuō cuò huà。
有时候会把我们都逗笑。
Yǒu shíhou huì bǎ wǒmen dōu dòu xiào。
我记得有一次，
Wǒ jìde yǒu yí cì，
我们一起看新闻。
wǒmen yìqǐ kàn xīnwén。
新闻里说有一个人
Xīnwén li shuō yǒu yí ge rén
他“应邀”参加一个重要的会议。
tā “yìngyāo” cānjiā yí ge zhòngyào de huìyì。
“应邀”就是答应邀请。
“Yìngyāo” jiùshì dāying yāoqǐng。
但是我的奶奶听到，
Dànshì wǒde nǎinai tīngdào，
她突然说：“这个人好奇怪呀！
tā tūrán shuō: “Zhège rén hǎo qíguài ya!
别人不让他参加会议，
Biérén bú ràng tā cānjiā huìyì，
他硬要参加这个会议。”
tā yìng yào cānjiā zhège huìyì。”
“硬要”就是“非要”的意思。
“Yìng yào” jiùshì “fēi yào” de yìsi。
我的妈妈不让我吃冰激凌，
Wǒde māma bú ràng wǒ chī bīngjīlíng，
我非要吃，
wǒ fēi yào chī，
我硬要吃。
wǒ yìng yào chī。
硬要，
Yìng yào，
硬要。
yìng yào。
我的奶奶不知道什么是“应邀”，
Wǒde nǎinai bù zhīdào shénme shì “yìngyāo”，
她觉得这个人：
tā juéde zhège rén:
别人不让他来参加会议，
Biérén bú ràng tā lái cānjiā huìyì，
他硬要来，
tā yìng yào lái，
在门口敲门说：“让我进去，
zài ménkǒu qiāomén shuō: “Ràng wǒ jìnqù，
我要参加这个会议！”
wǒ yào cānjiā zhège huìyì!”
那天我们全家人都笑了，
Nà tiān wǒmen quán jiā rén dōu xiào le，
我们笑了很长时间。
wǒmen xiào le hěn cháng shíjiān。
她太可爱了！
Tā tài kě'ài le!
她很简单，
Tā hěn jiǎndān，
也很容易相信别人，
yě hěn róngyì xiāngxìn biérén，
所以她经常被骗。
suǒyǐ tā jīngcháng bèi piàn。
年轻的时候，
Niánqīng de shíhou，
有一次有一个人看到她，
yǒu yí cì yǒu yí ge rén kàndào tā，
对她说：
duì tā shuō：
“我的腿受伤了，
“Wǒde tuǐ shòushāng le，
我不可以走路，
wǒ bù kěyǐ zǒulù，
我也不能去工作。
wǒ yě bùnéng qù gōngzuò。
我现在没有钱了，
Wǒ xiànzài méiyǒu qián le，
我很饿，你可以帮帮我吗？”
wǒ hěn è, nǐ kěyǐ bāng bāng wǒ ma？”
我的奶奶马上拿出很多钱给他，
Wǒde nǎinai mǎshàng ná chū hěnduō qián gěi tā，
让他去吃饭。
ràng tā qù chīfàn。
这个人拿到钱很开心，
Zhège rén ná dào qián hěn kāixīn，
很快就跑着走了。
hěn kuài jiù pǎo zhe zǒu le。
他的腿根本没有受伤。
Tāde tuǐ gēnběn méiyǒu shòushāng。
我的奶奶有一点生气：
Wǒde nǎinai yǒu yìdiǎn shēngqì：
“她骗我！”
“Tā piàn wǒ!”
最近我奶奶也说她好像被骗了，
Zuìjìn wǒ nǎinai yě shuō tā hǎoxiàng bèi piàn le，
她很害怕。
tā hěn hàipà。
因为在网上有很多人认识她。
Yīnwèi zài wǎngshàng yǒu hěnduō rén rènshi tā。
她说在抖音——
Tā shuō zài Dǒuyīn——
就是中国的TikTok——
jiùshì Zhōngguó de TikTok——
她看视频的时候，
tā kàn shìpín de shíhou，
有人说：“你——
yǒurén shuō: “Nǐ——
对，
duì，
就是正在看手机的你——
jiùshì zhèngzài kàn shǒujī de nǐ——
我知道你，
wǒ zhīdào nǐ，
我有话要告诉你。”
wǒ yǒu huà yào gàosu nǐ。”
我的奶奶很害怕，
Wǒde nǎinai hěn hàipà，
她相信这个人真的可以看到她，
tā xiāngxìn zhège rén zhēn de kěyǐ kàndào tā，
她相信这个人真的认识她。
tā xiāngxìn zhège rén zhēn de rènshi tā。
所以她不敢看手机了。
Suǒyǐ tā bù gǎn kàn shǒujī le。
真的太容易相信别人了！
Zhēn de tài róngyì xiāngxìn biérén le!
她开心很简单：
Tā kāixīn hěn jiǎndān:
可以买一件新衣服，
kěyǐ mǎi yí jiàn xīn yīfu，
在镜子前面转过来、
zài jìngzi qiánmian zhuǎn guòlái、
转过去看一看自己，
zhuǎn guòqù kàn yi kàn zìjǐ，
“我很漂亮”，
“Wǒ hěn piàoliang”，
她就会很开心。
tā jiù huì hěn kāixīn。
她生气也很简单：
Tā shēngqì yě hěn jiǎndān:
她不喜欢做饭。
tā bù xǐhuan zuòfàn。
如果家里来了很多客人，
Rúguǒ jiāli lái le hěnduō kèrén，
她可能会说：
tā kěnéng huì shuō：
“怎么这么多人？
“Zěnme zhème duō rén?
我不想做饭！
Wǒ bù xiǎng zuòfàn!
你们下次别来了。”
Nǐmen xià cì bié lái le。”
她想做什么就做什么，
Tā xiǎng zuò shénme jiù zuò shénme，
不在乎别人喜不喜欢她。
bú zàihu biérén xǐ bù xǐhuan tā。
她每天最重要的事
Tā měitiān zuì zhòngyào de shì
就是自己要过得开心。
jiùshì zìjǐ yào guò de kāixīn。
还有我——
Hái yǒu wǒ——
她希望她的孙女过得开心，
tā xīwàng tā de sūnnǚ guò de kāixīn，
因为她非常爱我。
yīnwèi tā fēicháng ài wǒ。
我很羡慕我的奶奶。
Wǒ hěn xiànmù wǒde nǎinai。
不是因为她看起来很年轻，
Bú shì yīnwèi tā kànqǐlai hěn niánqīng，
而是因为她有一颗简单的心。
ér shì yīnwèi tā yǒu yì kē jiǎndān de xīn。
你呢？
Nǐ ne?
你的奶奶是什么样的？
Nǐde nǎinai shì shénme yàng de?
你和她的关系好吗？
Nǐ hé tā de guānxi hǎo ma?
你也想一直年轻吗？
Nǐ yě xiǎng yìzhí niánqīng ma?
如果你也想一直年轻，
Rúguǒ nǐ yě xiǎng yìzhí niánqīng，
可以学习我的奶奶：
kěyǐ xuéxí wǒde nǎinai:
每天过得简单又开心。
měitiān guò de jiǎndān yòu kāixīn。
这就是我奶奶的故事。
Zhè jiùshì wǒ nǎinai de gùshi。
希望你们可以喜欢。
Xīwàng nǐmen kěyǐ xǐhuan。
下次再见吧！
Xià cì zàijiàn ba!
再见。
Zàijiàn。